As principais alterações da Lei Complementar de 21.100 e na Lei Complementar é o artigo 165 da ANRI.
Para nortear o colégio, vai lá na parte da Lei Complementar.
No 165, ele começa a tratar como, por exemplo, no artigo 35 do Código Tributário Nacional.
Então, o artigo 35 é esse.
Já, todavia, aqui ele trata, já vai na Lei Complementar, não está na Constituição Federal, nem em Lei Municipal.
Lei Complementar pode tributar.
Imposto na transmissão a intervivos por ato oneroso de bens e direitos a eles relativos a um direito qualquer
e competência de município tem como for geradora transmissão a intervivos.
Olha, transmissão a qualquer título por ato oneroso. A qualquer.
A transmissão a intervivos?
A qualquer título de direitos.
Então, é um bem e direitos relativos ao bem e a cessão entre intervivos.
Também a onerosa.
Então, este é um título de enquadramento de TBI, o primeiro polvo, um pilar central.
Tem dois pilares fundamentais, mas o central é ato oneroso.
Oner ou não, dependendo do ato, ocorrer o desembolso de uma parte.
Troque de moeda por um bem.
Isto é uma questão natural.
Ato oneroso natural.
Se nós analisarmos uma permuta, por exemplo, de imóvel, permuta, troca.
Se os imóveis andam, valem 500 mil, faço uma troca, não há desembolso nenhum de moeda.
Mas é um ato oneroso.
Aporte de capital.
Estou antecipando isso.
Incorporação de capital.
Um bem imóvel.
Integralização de capital.
Imóvel, imóvel, dinheiro.
Tudo que seja passível de valor ação, de valor econômico.
Poderá compor capital de uma sociedade.
Na integralização de capital de uma pessoa física ou júbila,
normalmente ocorre da física para a empresa ou para a júbila.
Não há troca de moeda.
Mas na integralização de capital,
a integralização de capital
é
caracterizada como onerosa.
De acordo com a decisão pacífica do judiciário.
Há valor econômico envolvido.
Senão não caberia no capital.
Aí, a Lei Complementar de 1927 incluiu,
por isso que está aqui no painel, na janelinha,
em destaque,
fundo colorido,
artigo 35-A.
Considera-se ocorrido o fato gerador
de imposto,
lembro que lá eu falei fato gerador
em base de calma,
são institutos debatidos,
muito discutidos à luz do ITBI.
Artigo 35-A.
Considera-se ocorrido o fato gerador
de imposto, mais uma vez,
no momento da celebração do ato.
Celebração do ato,
que é o registro do documento próprio
de transmissão no cartório.
Ou, aí ele abriu uma alternância.
Ou,
título translativo oneroso
do bem imóvel ou do direito real
sobre o bem humano.
Ainda, contra a Lei Complementar,
como é que nós falamos aqui,
certo?
A Lei Complementar, que eu vou botando um pouquinho,
227,
eu tenho o 35 básico,
inseri o 35-A,
e aqui,
falando mais um pouquinho sobre esse ponto,
o fato é que a gente está falando
no momento da celebração,
ele pacificou,
porque as prefeituras
riam de regra,
é comum até exigir o tributo
antes da celebração do ato.
Até
compromisso de compra e venda,
você não está celebrando o ato,
não houve transmissão.
Esse é o ponto que a Lei Complementar
nova, 227 com 35-A,
definiu que era celebração
do ato.
O 38-A também,
sei lá, falou do fato gerador.
O 38-A trazido pela
Lei Complementar, 227,
melhorou no que toca
ao valor venal. Olha, considera-se,
porque o valor venal antes do que a base de cálculo,
por exemplo, para fins do dispositivo
38, que trata da
base, o valor de referência,
aqui que eu disse que a Lei Complementar
perdeu uma grande oportunidade
de escolher,
eliminar esse aqui, o valor de referência.
O que será? O valor
da transmissão. Ponto.
Mas insistiu, né?
Uma repetição,
uma insistência no valor de referência.
O valor de referência é a Prefeitura que estabelece.
Todavia,
vocês vão perceber,
já comentei
de que os critérios estão mais
rigorosos. Ou seja, o valor de referência
está para arbitramento
da Prefeitura.
Aqui está o valor da Prefeitura toda.
A Lei, se aqui está,
será estabelecido o valor de referência
por meio de
metodologia, isso é novo,
não tinha essa regra.
Dando espaço às Prefeituras estabelecerem
valores de referência
muito acima
do valor do bem
e até mesmo do negócio realizado.
Metodologia específica
para estimar
o valor de mercado
dos bens imóveis
fixado anualmente
nos termos da legislação municipal
que considerará,
esse é o parágrafo primeiro,
segundo e terceiro do artigo 38.
28-A.
Redação da nova Lei 227.
Análise de preços praticados
no mercado imobiliário.
Informações prestadas
pelos serviços
registrais e notariais.
Localização,
tipologia, destinação e data,
padrão e área de construção,
entre outras
características do bem imóvel
e requisitos técnicos previstos
na legislação municipal.
Viram?
O valor de referência
sem critério.
O valor de referência está para arbitramentos.
Fisco arbita e desconsidera
o valor
que o contribuinte deplanou
para fim de incidência do ITBI.
Aqui melhorou. Melhorou
no sentido de critério.
O contribuinte está mais protegido.
Transparência na avaliação.
O município deve divulgar os critérios
de avaliação do valor renal
utilizados no ITBI.
FISA reduzir
as irregularidades
das prefeituras.
Padronizar avaliações.
Aumentar a segurança jurídica.
Melhorou.
Só houve a questão
dessa oportunidade
de tirar referência,
mas engessou a referência.
Não excluiu,
mas deu uma restrição.
Direito de contestação
pelo contribuinte.
Esse é um espaço
que sempre teve,
constante em lei.
O que também tem assegurado
é a Constituição Federal,
que dá espaço para o contribuinte
contestar exigências descabidas.
Juridicamente falando.
Mas não tinha lei.
Agora está em alto e bom som.
Direito de impugnar
o valor atribuído
pela prefeitura.
Impossibilidade de apresentar
avaliação contraditória.
Essa prefeitura não é mil.
É 700.
O que a senhora fez
de cobrança?
A lei complementa a 227.